1. Westerlund 1 / 2. Westerlund 2
Si vivieras en este cúmulo de "super estrellas", podrías ver un cielo lleno de cientos de estrellas, cada una tan brillante como la luna llena.

Esta es la vista del telescopio Webb de la NASA sobre Westerlund 1, uno de los cúmulos más cercanos de su tipo. Los cúmulos de super estrellas son jóvenes y contienen más de 10,000 veces la masa del Sol en un volumen pequeño. Westerlund 1 es el cúmulo más masivo identificado en nuestra galaxia, con entre 50,000 y 100,000 veces la masa del Sol contenida en una región de menos de seis años luz de ancho. Aún considerado un cúmulo abierto, algún día evolucionará hacia un cúmulo globular, una colección aproximadamente esférica y densamente empaquetada de estrellas viejas unidas por la gravedad.

Los cúmulos de super estrellas son uno de los entornos más extremos en los que pueden formarse estrellas y planetas. Debido a que nuestra galaxia ya ha pasado su pico de formación estelar, y porque las estrellas tienen vidas relativamente cortas, solo quedan unos pocos de estos cúmulos para darnos pistas sobre esa era pasada.

Westerlund 1 tiene una población grande, densa y diversa de estrellas masivas evolucionadas. Contiene tantas estrellas masivas que en un lapso de menos de 40 millones de años, será el lugar de más de 1500 supernovas. Este cúmulo es un laboratorio natural para el estudio de la física estelar extrema, ayudándonos a aprender cómo viven y mueren las estrellas más masivas de nuestra galaxia, y cómo los vientos estelares, las supernovas y otros materiales expulsados afectan la formación estelar en su entorno.

Lee más en el enlace de la biografía de @ESAWebb.

Descripción de la imagen: Un denso cúmulo de estrellas brillantes, cada una con seis picos grandes y dos pequeños de difracción, debido a la óptica del telescopio. Tienen varios tamaños, dependiendo de su brillo y distancia dentro del cúmulo, y diferentes colores que reflejan distintos tipos de estrellas. Se pueden ver parches de gas rojo en y alrededor del cúmulo, iluminados por las estrellas. Pequeñas estrellas en el cúmulo se mezclan con un fondo de estrellas y galaxias distantes sobre un fondo negro.

Créditos de la imagen: ESA/Webb, NASA & CSA, M. Zamani (ESA/Webb), M. G. Guarcello (INAF-OAPA) y el equipo EWOCS.




3. The Cone Nebula
No temas: lo que podría parecer una bestia de pesadilla lanzando su cabeza hacia atrás en un mar rojo enfurecido es solo un pilar de gas y polvo. La Nebulosa del Cono está a 2,500 años luz de distancia en la constelación de Monoceros. Esta imagen, capturada por el telescopio Hubble de la NASA, muestra los 2.5 años luz superiores de la nebulosa; la nebulosa completa mide 7 años luz de largo. Monstruosos pilares de gas frío como el Cono son comunes en grandes regiones de formación estelar. Los astrónomos creen que los pilares son incubadoras para el desarrollo de estrellas.

A lo largo de millones de años, la radiación de estrellas jóvenes y calientes (ubicadas más allá de la parte superior de la imagen) ha ido erosionando lentamente la nebulosa. Este proceso hace que el gas de hidrógeno brille, lo que produce el halo rojo de luz que se ve alrededor del pilar. Un proceso similar ocurre a menor escala con el gas que rodea una estrella individual, formando el arco en forma de arco visto cerca de la parte superior izquierda del Cono. Eventualmente, solo quedarán las regiones más densas del Cono. Dentro de estas regiones, pueden formarse estrellas y planetas.

Descripción de la imagen: Contra un dramático fondo rojo, un oscuro pilar de gas y polvo se extiende hacia arriba, con su parte superior iluminada por la luz reflejada de estrellas cercanas. Algunas estrellas están esparcidas por la parte superior de la imagen. También hay algunas estrellas salpicando la parte inferior del pilar.

Créditos de la imagen: NASA, H. Ford (JHU), G. Illingworth (USCS/LO), M. Clampin (STScI), G. Hartig (STScI), el equipo científico ACS y ESA.


4. hourglass
En 1996, el telescopio Hubble de la NASA reveló la forma de reloj de arena de esta joven nebulosa planetaria ubicada a unos 8,000 años luz de distancia. En imágenes previas tomadas desde la Tierra, la nebulosa parecía un par de grandes anillos externos con un anillo central más pequeño, pero no se podían ver los detalles más finos.

Las nebulosas planetarias son creadas por la muerte de estrellas similares al Sol: la estrella colapsa para formar una densa y caliente enana blanca. Al mismo tiempo, la estrella moribunda expulsa sus capas externas de material, formando una elaborada nube de gas y polvo conocida como nebulosa planetaria. Este no es un fenómeno raro, pero esta estrella en forma de "ojo" es un poco única: debería estar en el centro de la nebulosa, pero está desplazada.

Hubble también reveló otras características nuevas y sorprendentes en la nebulosa. Por ejemplo, hay un par de anillos elípticos que se cruzan en la región central, que parecen ser los bordes de un reloj de arena más pequeño. También se observan los intrincados patrones de grabados en las paredes del reloj de arena. Existen algunas explicaciones posibles para estos grabados en forma de arco; por ejemplo, podrían ser los restos de capas expulsadas por la estrella cuando era más joven.

Esta imagen fue compuesta a partir de tres imágenes separadas tomadas por la Cámara de Campo Amplio y Planetaria 2 de Hubble en la luz de nitrógeno ionizado (representado por rojo), hidrógeno (verde) y oxígeno doblemente ionizado (azul).

Descripción de la imagen: Esta nebulosa tiene una apariencia interesante: lo que parece un ojo azul turquesa te mira directamente desde el centro de una forma similar a un reloj de arena rojo-naranja hecho de dos círculos entrelazados, como un diagrama de Venn de lado. Los círculos tienen arcos en su interior. La oscuridad del espacio es el fondo de esta imagen.

Créditos de la imagen: NASA/JPL-Caltech/ESA, el equipo Hubble Heritage STScI/AURA.




20. HurricaneMiltonurricane
El astronauta de la NASA, Matthew Dominick, capturó esta vista del huracán desde el espacio en la mañana del miércoles 9 de octubre, cuando la @ISS pasó sobre el Golfo de México.

Dominick filmó este video en lapso de tiempo desde la nave espacial Dragon Endeavour de SpaceX, que se acopló a la estación después de llevar a Dominick y sus compañeros de tripulación a órbita en marzo.

El huracán Milton trajó condiciones peligrosas a Florida a partir del 9 de octubre


5. Moon
Normalmente vemos la Luna en tonos de gris, pero en esta foto compuesta de imágenes capturadas por nuestra nave espacial Galileo, es un estallido de rojos, naranjas y azules. Las inusuales tonalidades en esta fotografía ayudan a los científicos a estudiar la composición del suelo lunar. Las áreas rojas corresponden a las tierras altas lunares, mientras que las tonalidades azules a naranjas indican el antiguo flujo de lava volcánica de un mare o mar lunar. Las áreas más azules contienen más titanio que las naranjas.
Descripción de la imagen: La Luna está cubierta de tonos de rojo, azul y naranja, con un área azul vibrante en el centro.
Crédito: NASA/JPL




6. Astronauts
Estas épicas selfies fueron tomadas por astronautas de la NASA mientras salían de la Estación Espacial Internacional para hacer mejoras y actualizaciones.
Descripción de las imágenes:
El astronauta Andrew Morgan, en un traje espacial blanco con un visor reflectante, listo para tomar una foto.
 La astronauta Christina Koch toma una selfie con la Tierra detrás.
El astronauta Ricky Arnold, su rostro cubierto por el visor metálico, toma una selfie durante una caminata espacial.
Crédito: NASA


7. WR 31
Esta brillante estrella en el centro es una estrella Wolf-Rayet conocida como WR 31a, a unos 30,000 años luz de distancia en la constelación Carina. Las estrellas Wolf-Rayet son extremadamente calientes y masivas, con vidas relativamente cortas que terminan en explosivas supernovas.
Descripción de la imagen: Un anillo azul de polvo rodea dos estrellas brillantes, con otras estrellas dispersas en el fondo oscuro.
Crédito: ESA/Hubble & NASA




8. red ribbon
Visto por Hubble, este delicado filamento rojo es un remanente de la supernova SN 1006, que fue vista hace 1,000 años desde 7,000 años luz de distancia. Esta explosión estelar habría sido el objeto más brillante jamás observado por humanos.
Descripción de la imagen: Un fino filamento de gas rojo cruza diagonalmente la escena, con detalles en su estructura.
Crédito: NASA, ESA, Hubble Heritage Team



9. heart of our Milky Way galaxy
En 2009, los telescopios Hubble, Chandra y Spitzer unieron fuerzas para capturar esta vista deslumbrante del corazón de la Vía Láctea.
Descripción de la imagen: Colores arremolinados de rojo, naranja, amarillo, oro, rosa y azul dominan la imagen, con el núcleo galáctico brillando intensamente en la parte inferior derecha.
Crédito: NASA/JPL-Caltech/ESA


10. sparkle
Es posible que hoy no te sientas lleno de brillo, y está bien. Pero no olvides que ya brillas. Cada estrella en este cúmulo estelar pertenece, al igual que tú. Hubble capturó esta imagen de Caldwell 104 en 2017.
Descripción de la imagen: Un cúmulo de estrellas con un centro brillante que se vuelve más difuso hacia el exterior.
Crédito: ESA/Hubble y NASA

